Kwe.
Hello.
Bonjour.
Je m'appelle Andrew Caldwell et je suis analyste des politiques à Emploi et développement social Canada.
Je suis un Anishinaabe statué, d'ascendance européenne et Première Nation
de la communauté anishinabeg de Kitigan Zibi située à Maniwaki, au Québec.
Mon nom anishinaabe est Wa-Wa-Ti-In-In-Ne, ce qui signifie l'homme des aurores boréales.
Mes couleurs de cristal sont le vert et le blanc
et les couleurs de mon clan sont le rouge et le noir du clan des ours.
Je m'identifie comme bispirituel, bien que mes pairs me perçoivent parfois comme androgyne,
je me présente en tant que cisgenre, un homme cisnormatif.
Mes pronoms préférés sont il, lui et eux.
Ma Kokomis, grand-mère algonquine, a été envoyée au pensionnat de Spanish,
en Ontario, et a été directement touchée par la colonisation.
Elle est décédée à un jeune âge dans un accident de voiture
et ses enfants ont été élevés dans des foyers d'accueil.
Ma mère, qui m'a élevée, était l'une de ces enfants.
Ma mère et ses frères et sœurs ont grandi sans se connaître,
parce qu'ils étaient dans le système de la rafle des années 60.
Ils ont également grandi sans connaître leur culture ou leur spiritualité algonquine,
en raison des effets du pensionnat et de leur présence dans le système de la rafle des années 60.
Ma mère, cependant, raconte qu'elle se souvient que sa mère était une femme médecine
et qu'elle a pu guérir des blessures physiques et émotionnelles avec des plantes de la Terre Mère.
Ma mère a élevé ma sœur et moi seule, et lorsque j'étais enfant, je me souviens de l'avoir vue
opprimée et discriminée à cause de la couleur de sa peau et de ses longs cheveux noirs,
parce qu'elle avait l'air autochtone.
Elle a fait de son mieux pour élever ma défunte sœur et moi
pendant qu'elle servait des tables et qu'elle nettoyait des maisons.
Et parce qu'elle était dans le système des familles d'accueil et que sa mère était une survivante
des pensionnats indiens, elle n'avait pas de compétences parentales.
Cependant, elle me soutenait beaucoup dans mon développement quand j'étais enfant.
Je ne savais pas si j'étais un garçon ou une fille, mais je savais que j'étais attirée par d'autres hommes.
Je savais que j'étais différent des autres, et elle m'ont permis,
ma mère et ma défunte sœur d'être qui j'étais.
Ils ont soutenu mon amour pour la pop star Madonna,
car j'avais l'habitude de danser et de chanter sur ses vidéos.
Et j'avais les cheveux longs quand j'étais enfant et j'étais très flamboyant
et les deux me soutenaient dans mon développement et célébraient qui j'étais.
Et tout au long de mes années scolaires, j'ai lutté avec mon identité de genre
et mon expression de genre, mon orientation sexuelle et mon héritage autochtone.
J'ai été victime d'homophobie, de transphobie et de racisme.
Et pendant cette période de ma vie, je manquais de direction et de clarté dans ma vie,
alors ma mère m'a encouragé à fréquenter un centre de guérison
à Kitimat au Wilp Si'Satxw Healing Center.
Je me suis rendu compte que ma vie n'allait nulle part et j'ai pris la décision d'y aller.
Et c'est à Wilp Si'Satxw qu'une Aînée m'a dit que si je n'assumais pas qui j'étais,
sur le plan de mon identité sexuelle et de mon orientation sexuelle,
les choses allaient empirer pour moi.
L'Aînée m'a informé que j'étais bispirituel,
ce qui signifiait que j'avais reçu de l'énergie masculine et féminine.
Elle m'a dit que c'était un don sacré
parce que je pouvais comprendre et être médiateur entre les deux sexes.
En tant que dons du Créateur, l'Aînée m'a dit qu'il était important de poursuivre
mon cheminement de guérison afin d'embrasser le don d'avoir deux esprits.
Après ce moment, je me souviens m'être senti à l'aise et très ancré.
Depuis des temps immémoriaux, les nations autochtones ont un langage et une terminologie
spécifiques pour l'identité, l'expression et l'orientation sexuelles de genre.
En raison des répercussions de la colonisation et de l'expérience des pensionnats indiens,
de nombreuses nations travaillent à la récupération de leur langue et de leurs pratiques traditionnelles.
Le terme bispirituel est attribué à Albert McLeod, qui a proposé son utilisation
lors de la troisième conférence annuelle américaine intertribale autochtone, Premières Nations,
gaie et lesbienne, tenue à Winnipeg en 1990, afin que les Autochtones membres de la communauté
LGBTQ+ aient une expression urbaine pour leur identité.
Two-Spirit est un terme anglais qui peut être défini comme une identité autochtone qui est une variante
de genre ou d'attirance du même sexe ou pansexuelle et des rôles spirituels et culturels.
La définition de bispirituel ne correspond pas parfaitement aux catégories eurocentriques
de l'identité et de l'expression de genre, car elles varient d'une tribu ou d'une nation.
Il est important de noter que, compte tenu de la complexité des histoires et des pratiques
autochtones, le concept de la bispiritualité ne s'applique pas à toutes les identités autochtones.
En raison des contacts avec les Européens, l'identité bispirituelle
a été rejetée par de nombreuses communautés autochtones.
Il est important de décoloniser l'identité bispirituelle afin qu'elle puisse
reprendre son rôle traditionnel au sein des communautés autochtones.
Divers militants et universitaires autochtones travaillent maintenant à cette remise en état.
De nos jours, il y a des formations et des ateliers pour les personnes
qui cherchent à comprendre l'identité bispirituelle et à explorer des façons de construire
des relations respectueuses et de favoriser des communautés dynamiques
parmi les personnes bispirituelles et autochtones LGBTQ+.
La communauté bispirituelle travaille activement
à la récupération de son statut unique dans ses communautés.
En tant que personne bispirituelle, je continue à faire des recherches sur la langue
et les enseignements et comment c'était au sein de ma communauté algonquine.
Je suis fier de travailler pour la fonction publique, car je me sens inclus et célébré pour qui je suis
en tant qu'employé de la diversité et je suis reconnaissant de communiquer
avec d'autres membres des réseaux d'équité et de diversité.
Merci de m'avoir écouté.
Toutes mes relations. Chi-miigwetch. Merci.